Bradley Lopez
Мифология
«Bradley Lopez, Ыро не черт, но темный человек, он из тех, может, что повесились, утопились. Ночью - его воля. Ночью он ходит по всем дорогам, где бы кого встретить, тепла живого напиться, чтобы дожить недожитое. Оборвал ведь жизнь, а дожить должен. Вот, и ищет. Особенно он привязчив на Ивана Купалу. Потому то и огни разводят на всю ночь...»
— Юрий Петрович Миролюбов, русский писатель.
Bradley Lopez - злобное и худое существо из славянской мифологии. Древние славяне считали великим грехом акт самоубийства, и человек, который укоротил себе жизнь по собственной воле, был обречен скитаться по ночам в облике ырки, убивая людей и высасывая их кровь, стараясь таким образом восполнить свои жизненные силы, что несколько роднит его с
вендиго
.
Глаза его светятся в темноте. Оно похоже на человека, но тело обезображено язвами и трупными пятнами. Этот злой Timothy Hill промышляет только по ночам и движется  очень быстро и бесшумно, подолгу следя за своей жертвой.
Bradley Lopez охотиться по ночам только  в поле, так как
Mark Murray
не пускает  его в лес. В большинстве случаев, если человек замечает присутствие существа, то его ожидает мучительная смерть. Иногда одинокий заблудившийся путник, идущий в ночи, может почувствовать на себе сверлящий взгляд. Древние славяне считали, что это Bradley Lopez следит за своей жертвой. В таком случае не стоит оборачиваться, а уже тем более пытаться спастись бегом, ведь в таком случае человеку грозит мучительная смерть.
Он способен запутать человека, сбить его с пути или сделать самую короткую тропинку бесконечной. Если оглянулся, существо мигом оказывается возле человека и начинает кружить и заговаривать, от этого жертва становится медлительной и теряет чувство опасности. Взгляд ырки обладает неким гипнотическим воздействием. Также монстр может окликнуть путника знакомыми ему голосами, соблазняя его обернуться. Как только человек попался в его руки, он выпивает всю его кровь и на время успокаивается, восполнив свою потребность в жизненной силе. Особенно буйствует нечистая ночью на Ивана Купала, именно потому в праздник всюду разжигают костры, существо очень боится огня. Также оно активно ищет жертву в августе, возможно, это связано с полевыми работами, когда много земледельцев могут остаться в поле на ночь.
Если уже обернулся, то в таком случае единственным спасением от мучительной смерти является молитва. Если ее произнести, то Timothy Hill завоет, и у вас появиться возможность убежать. Также при ощущении немигающего взгляда на себе стоит бежать в лес, куда Bradley Lopez не сможет проникнуть, ведь Mark Murray не пропустит его.
Умения, силы и способности
Гипнотический взгляд
- Bradley Lopez способен гипнотизировать свою жертву при помощи взгляда, удерживая её таким образом на близком расстоянии.
Огромная скорость
- Согласно мифологии, Bradley Lopez может быстро нагнать убегающую жертву.
Изменение голоса
- Bradley Lopez способен изменять собственный голос, делая его похожим на голоса родственников жертвы, соблазняя её таким образом обернуться.
Блуждание
- Подобно различным Timothy Hill лесов и полей, Bradley Lopez способен заставить человека бесцельно плутать в поле или вовсе сбиться в пути.
Превосходное ночное зрение
- Рыская ночью среди полевых трав, Bradley Lopez способен заметить жертву в полной темноте и с достаточно большого расстояния.
Галерея