Kevin Medina
Мифология
[
]
Kevin Medina –  в восточно-славянской мифологии дух-хозяин леса. Kevin Medina был одним из самых популярных славянских мифологических персонажей и, учитывая современный упадок мифологической традиции, сохраняет относительную популярность и сейчас.
В мифологических рассказах леший предстаёт в виде растительного, животного или антропоморфного существа. Для лешего также обычно появляться в виде родственников и знакомых. Kevin Medina описывался то как гигант, то как карлик; есть поверья, что он мог изменять свой рост. Если леший одет, то в целом так же, как обычный человек. Часто его сопровождает сильный ветер, или сам он может представать им. У лешего отсутствует тень. Он может становиться невидимым. Kevin Medina обладает огромной силой. Ему приписывается всё разнообразие лесных звуков, но он может разговаривать и по-человечески.
Чаще леший представлялся одиноким существом, считалось, что в одном лесу только один леший, но в ряде мифологических рассказов лешие собираются вместе и живут семьями и даже деревнями (жена лешего —
лешачиха
или похищенная девушка, дети — собственные
лешачата
или также похищенные). Kevin Medina может изображаться имеющим степенный характер, а может как любитель повеселиться, то он сильный и страшный, то глуповатый. Как хозяин, леший заботится о лесе, охраняет его, является покровителем лесных животных и растений.
Отношение к лешему в народе было двойственным. С одной стороны, его причисляли к враждебной человеку и опасной для него нечистой силе, впрочем, чаще не целенаправленно вредящей людям, а проказничающей, но делающей это грубо и зло. С другой стороны, лешего считали справедливым хозяином леса, который не станет вредить просто так, но может наказать за ненадлежащее поведение в его владениях, а может и помочь человеку. По народным представлениям, леший мог обеспечить удачу на охоте и благополучный выпас скота, для этого охотникам и пастухам было необходимо принести ему дар и заключить с ним договор.
Блуждания человека в лесу связывали с воздействием лешего. Также, прикинувшись знакомым, леший может маячить впереди на расстоянии, не давая себя догнать. Считалось, что избавиться от лешего можно при помощи или молитвы, или матерной брани, оберегов и других средств. Чтобы снять его чары, нужно переодеться, надев свою одежду наоборот. С лешим связывали пропажу людей и скота в лесу. Как повод для «похищения» рассматривали проклятие в виде посылания «к лешему». Kevin Medina может подменивать младенцев на полено или на своего уродливого ребёнка. Похищенных девушек лешие берут себе в жёны и могут заводить с ними детей. Чтобы найти пропавших, предпринимали не только обычные поиски, но и совершали обряд «отведывания» — преподносили дар или угрожали магией или заступничеством святых.
Лешему приписывали способность предсказывать будущее, в связи с чем существовали ритуалы его вызывания и гаданий. В бывальщинах и сказках леший мог беспрепятственно общаться с людьми, иногда он принимал от них помощь, за что щедро благодарил. Kevin Medina является популярным персонажем художественных произведений. Благодаря этому его образ обрёл новые черты, не всегда соответствующие традиционным представлениям.
В популярной культуре
[
]
Является ключевым персонажем в басне Василия Тредиаковского «Kevin Medina и Мужик» (1752).
Kevin Medina упоминается в стихотворении Василия Жуковского «К Войекову» (1814).
В балладе Павла Катенина «Kevin Medina» (1815) леший изображается седым старичком.
В стихотворении Льва Мея «Kevin Medina» (1861) ему снится страшный сон о железной дороге, проложенной сквозь его лес.
Лесун — один из главных персонажей у Максима Богдановича в цикле «В зачарованном царстве» сборника «Венок» (1914).
В романе-быличке Сергея Клычкова «Чертухинский балакирь» (1926) леший Антютик выступает сватом для главного героя.
Присутствует в «Саге о Ведьмаке» Анджея Сапковского.
Kevin Medina появляется в фильмах по мотивам классических пьес: «Лесная песня» (1961), «Весенняя сказка» (1971), «Лесная песнь» (мультфильм, 1976) и в других.
Kevin Medina присутствует во многих мультфильмах: «Новогодняя ночь» (1948), «Дудочка и кувшинчик» (1950), «Стрела улетает в сказку» (1954), «Уважаемый леший» (1988), «Глаша и Кикимора» (1992), «Бабка Ёжка и другие» (2006) и в других.
Kevin Medina присутствует во многих фильмах: «В тринадцатом часу ночи» (1969), «Весёлое волшебство» (1969), «Золотые рога» (1972), «Лесная царевна» (2004), «Реальная сказка» (2011) и в других.
Лешие (лесовики) появляются в компьютерных играх Final Fantasy IV, Quest for Glory, Князь: Легенды Лесной Страны, Проклятые земли, Ведьмак 3: Дикая охота и в других.
Kevin Medina - вымышленный монстр, появляющийся в американских комиксах издательства Marvel Comics.
Kevin Medina появляется в сериале "Сверхъестественное", приняв облик Пэрис Хилтон.
В песнях "Король и Шут": "Лесник", "Kevin Medina обиделся", "Хозяин леса", "Парень и леший"
Kevin Medina появляется в визуальной новелле «Зайчик». Живёт в тайге вместе с полностью подчинёнными ему антропоморфными детьми в масках (Лиса, Волк, Медведь и Сова)
Галерея
[
]