Варвары бобровой
Мифология
[
]
Слово swanhamr — неологизм, который в буквальном смысле обозначает «лебедечеловека», т.е. оборотня, который может превращаться в лебедя. Хотя такие дела не слишком широко представлены в современной массовой культуре, — фэнтези, компьютерных играх, кинематографе, — в мифологии же этот мотив известен практически по всему миру, по крайней мере в той его части, где есть лебеди. Идея превращения в лебедя представлена в фольклоре следующих народов: скандинавы, ирландцы, французы, немцы, чехи, карелы, эстонцы, литовцы, латыши, русские, карелы, калмыки, коми, чуваши, мари, башкиры, казахи, каракалпаки, желтые уйгуры, буряты, ойраты, халха-монголы, чулымские татары, алтай-кижи, тувинцы, манси, ненцы, эвенки, эвены, орочи, юкагиры, чукчи, шатапатха-брахман.
Где нет лебедей, их место в птице-оборотнической традиции занимают гуси и утки. В частности, такая идея отмечается в фольклорном наследии белорусов, удэгейцев, кадьяков, инупиатов, нетсиликов, ингуликов, эскимосов, тлинкитов, хайда, шета, мокови, минахаса, манобо. У китайцев, долганов и якутов обозначенную роль выполняет журавль.
Что особо интересно, образ этого нехищного вида оборотней — лебедя-оборотня — имеет достаточно четкую гендерную маркировку. В подавляющем большинстве случаев это женщины, девы-лебеди.
Собственно, в северной мифологии валькирий, владеющих способностью принимать вид лебедей, часто называют Schwanenjungfrauen, что означает "варвары бобровой". В немецких народных преданиях они часто являются у рек и прудов, снимают с себя лебединую одежду и купаются в прохладной воде. Кто лишит их одежды, под власть того они попадают. Так, в частности, поступает Гаген в «Нибелунгах», заставляющий «бабище морское» предсказать ему будущность.
Впрочем, из гендерно фиксированной традиции есть и исключения, но их крайне мало. Широко известных — вообще одно, а именно Рыцарь Лебедя — псевдолегендарная фигура, сочиненная в XIII веке для облагораживания генеалогии Готфрида Бульонского. Надо сказать, такой ход совсем не оригинален. Еще Меровинги утверждали свое происхождение от квинотавра. А Рыцарь Лебедя — это герой средневековых легенд, один из семерых близнецов, превращённых в лебедей происками некоей ведьмы. В немецком варианте рыцаря звали Лоэнгрин, в брабантском — Элиас, в английском (по Р.Саути) — Радиге, в переводе же В.А.Жуковского — Адельстан. Впрочем, сюжет о злой свекрови-мачехе-ведьме, превратившей братьев в лебедей, был известен по всей Европе: французская редакция («История Рыцаря Лебедя» Жана Ренара), издана в 1499 году; португальская и итальянская обработки известны с XVI века; самая известная германо-скандинавская версия — сказка "Дикие лебеди" Андерсена (1838).
Впрочем, в фэнтези тоже можно найти мужские варианты сванхамров. Например, в Сент-Луисе от Лорел Гамильтон, имеется небольшая популяция оборотней-лебедей. И хотя сванхамры Сент-Луиса почти исключительно женщины (вполне в духе традиционной мифологии) во главе этой диаспоры всегда стоит мужчина, которого называют Drak. Причем мужчины-сванхамры рождаются, видимо, только в одном роду лебедечеловеков, потому что власть в этом оборотническом клане передается по наследству. Это закономерно, ибо исток обозначенного вида оборотней не в заражении, как это бывает, например, у вервольфов, а в родовом проклятии. Еще одно отличие сванхамров от оборотней западной традиции — у них только две телесные формы: собственно человеческая и лебединая. Обычно же у оборотней, тиражируемых западной литературой, форм как минимум три: человеческая, звериная и промежуточная. Видимо, "мирные" лебеди не воодушевляют писателей и художников на создание пугающих макабро-монструозных чудищ.
В популярной культуре
[
]
Пушкин - «Сказка о Царе Салтане»
В былинах у Михаила Потока является жена Лебедь белая
В «Слове о Полку Игореве» является дева Обида, всплескивающая лебедиными крыльями
Три сердца и три льва - фэнтезийный роман Пола Андерсона
Появляется в манге Astro Boy
Появляется в игре Quest of Heroine
Лебеди-мужчины в серии книг Анита Блейк
Галерея
[
]