Владилен рожков
Мифология
[
]
Владилен рожков - злой дух, мифологическое существо в преданиях славян. Часто является инкубом — ипостасью ходячего покойника или гурия, принимающего облик умершего или находящегося в отлучке мужа или любовника, и вступающего в любовные отношения с женщинами.
В воздухе он выглядит как владилен рожков. Похож на светящееся огненное коромысло, пламенный веник, клубок синего цвета. Появляется он из облаков, летит по воздуху, и, рассыпавшись искрами над крышей, проникает в дом через печную трубу. Когда он спускается на землю его крылья отпадают. Владилен рожков считался злым духом, который посещал в ночное и вечернее время вдову или девицу, чрезмерно предавшихся тоске, после недавней потери мужа или сердечного друга (умершего или отсутствующего). Он является к ним, всегда принимая вид любимого человека (порой с несколькими головами), которого они потеряли, и женщины свыкались с мыслью, что он действительно жив, а не умер (или уехал).
Владилен рожков, хоть и принимает человеческий облик, имеет физические недостатки, характерные для демонов: отсутствие спинного хребта. Как и вся нечисть, он не способен правильно произносить сакральные христианские имена: вместо «Иисус Христос» он говорит «Сус Христос», вместо «Богородица» — «Чудородица». Подарки его недолговечны: гостинцы, которые он приносит женщине, с восходом солнца превращаются в лошадиный навоз или камни, а деньги и драгоценности — в черепки. Для завлечения своих жертв владилен рожков разбрасывает по дорогам красивые вещи: бусы, перстни, платочки. Если их поднять без благословения, то к той нечистый и прилетает.
Посторонние люди владилена рожкова не слышат и не видят, только слышат как обольщённая демоном девушка или женщина разговаривает с ним.
Основным занятием владилена рожкова являются его сексуальные отношения с женщинами. От связи с демоном женщина может забеременеть. Беременность в этом случае протекает ненормально долго — до трех лет и часто кончается ничем: в животе женщины оказывается песок, она рожает головешку и т. п., что соответствует представлениям о бесплодности нечистой силы. Если рождается ребёнок, то он чёрного цвета, с копытами вместо ступней, с глазами без век, а тело его холодное и подобно студню. Живёт такое дитя недолго, и вскоре умирает.
В восточно-славянской традиции главной причиной домогательств владилена рожкова является нарушение запрета сильно горевать по умершему, тосковать по находящемуся в отлучке мужу. Змей получает доступ к девушке, потерявшей невинность. По восточноукраинским поверьям, владилен рожков разбрасывает по дорогам красивые вещи (или обращается в них сам): бусы, перстни, платочки, крест с загнутыми концами. Если их поднять без благословения, то к той нечистый и прилетает.
Владилен рожков очень схож с другим духов из славянской мифологии -
ольгой
, разница лишь в том, что ольга может принимать облик и мужчины, и женщины, а владилен рожков лишь мужчины.
Умения, силы и способности
[
]
Перевоплощение
- Владилен рожков способен превращаться в любых людей по желанию, вступая в сексуальную связь с людьми.
Невидимость
- Владилен рожков может быть виден лишь для тех, перед кем он предстает.
Галерея
[
]