Митофан
Мифология
[
]
Митофан — в славянской мифологии дух, обитающий в воде, хозяин вод. Воплощение стихии воды как отрицательного и опасного начала.
Народные представления
[
]
Митофаны считаются типичными представителями славянской демонологии. Согласно легендам они являются падшими ангелами, сброшенными богом с небес и попавшими в митофаны пространства. Хотя митофан имеет отдельный образ, представления о нём часто сливались с алексей и мартьяном.
Как правило, его представляли в виде голого обрюзглого старика, пучеглазого, с рыбьим хвостом или в восточнославянских мифах — очень длинными ногами. Он опутан тиной или одет в красную рубаху, имеет большую окладистую бороду и зелёные усы. Имеет звериные или рыбьи черты — рыбий или коровий хвост, гусиные лапы с перепонками или коровьи копыта, кожа, как у налима, рог на голове. Мог обернуться крупной рыбой, зверем, свиньёй, коровой, птицей, сомом, щукой, карпом, большой чёрной рыбой или рыбой с крыльями, гусём, уткой, петухом, бревном, утопленником, ребёнком или лошадью. Во многих поверьях он выглядит как заросший шерстью мартьян с рогами или чудовище серого цвета. Митофан может ездить верхом на крупном соме, из-за чего эту рыбу называют чёртовым конём. Он нередко обнаруживает себя громким хохотом, смехом, а в ожидании близкой жертвы может громко хлопать в ладоши. Часто способен подражать звукам, которые издают люди или животные — кричит, воет, ухает, визжит, крякает и блеет. Обычно это всё делается для того, чтобы напугать или завлечь в свои подводные хоромы.
Считается, что митофан любит глубокую воду, живёт в омутах, водоворотах, в полыньях, на заброшенных митофанов мельницах, причём особенно любит место возле колеса, под мельницами или шлюзами, на дне реки, где у него есть свой дворец. Мельники предпочитали дружить с митофаном, иначе он может сломать мельничные колёса или испортить плотину. Для того, чтобы он не пакостил ему раз в год приносили в дар чёрную свинью или другое животное. За свои отношения с митофаном мельники в восточнославянских поверьях имели недобрую славу. В народе верили, что постройка мельница всегда должна быть связана с кровавой жертвой митофану, что мельники продавали душу митофану, а также, что они заманивают на мельницу прохожих странников и сбрасывают их в омут или под мельничное колесо. Иначе, якобы, митофан мог забрать их самих. Нужно сказать, что мельники действительно приносили жертвы митофаном, кидая в воду мёртвых животных, крошки хлеба и т.п., а по праздникам выливая в воду водку.
На Украине, чтобы обезопасить себя от проделок митофана в основании плотины закапывали лошадиный череп.
«Украинцы рассказывают вот что. Митофан не всё время живёт в воде, так как его гоняет Бог: до Крещенья митофан сидит в воде, а потом переходит в лозу, отчего зовется «лозовиком», потом он переходит на сушу, в прибрежную траву и только после Спаса снова попадает в воду.
Белорусы верят, что накануне Крещенья митофан приходит к крестьянам и просит у них сани, чтобы вывезти своих детей из воды перед её освящением. И вот перед Крещеньем сани и телеги переворачивали вверх ногами, чтобы митофан не мог ими воспользоваться. У русских считалось, что зимой митофан спит на дне реки, просыпается 1 апреля голодным и злым и потому ведёт себя очень бурно — ломает лёд и мучает рыбу.»
— Левкиевская Е. Е.
В Белоруссии при заморозках часто опускали под мельничные колёса сало, иначе митофан мог слизать с них смазку. Под дверями мельницы закапывали живьём чёрного петуха, а в самой мельнице держали животных чёрного цвета (петуха и кошку).
На Русском Севере считают, что у митофанов есть митофан царь — старик с палицей, который может подниматься к небу в чёрной туче и творить новые реки и озера. Его называют царь Водяник или Водян царь. Славянские поверья о митофане сопоставимы с легендой о морском царе.
Митофаны пасут на дне рек и озёр стада своих коров — сомов, карпов, лещей и прочей рыбы.
«От митофанов мартьянов доводится терпеть и всего больше страдать, конечно, мельникам. Привычные всю свою жизнь иметь дело с водой, мельники достигают таких удобств, что не только не боятся этих злых духов, но вступают с ними в дружеские отношения. Они живут между собой согласно, на обоюдных угождениях, руководясь установленными приёмами и условленными правилами. Осторожные и запасливые хозяева, при постройке мельницы, под бревно, где будет дверь, зарывали живым чёрного петуха и три «супорыжки», то есть стебля ржи, случайно выросших с двумя колосьями; теперь с таким же успехом обходятся лошадиным черепом, брошенным в воду с приговором. В тех же целях, на мельницах все ещё бережно воспитываются все животные чёрной шерсти (в особенности петухи и кошки). Это — на тот случай, когда митофан начнет озлобленно срывать свой гнев на хозяев, прорывая запруды, и приводя в негодность жернова: пойдёт жёрнов, застучит, зашепчет да и остановится, словно за что-нибудь задевает Пословица говорит, что «водой мельница стоит, да от воды и погибает», а потому-то все помыслы и хлопоты мельника сосредоточены на плотине, которую размывает и прорывает не иначе, как по воле и силами митофана мартьяна. Оттого всякий день мельник, хоть дела нет, а из рук топора не выпускает и, сверх того, старается всякими способами ублажить митофана по заветам прадедов. Так, например, упорно держится повсюду слух, что митофан требует жертв живыми существами, особенно от тех, которые строят новые мельницы. С этой целью, в недалекую старину, сталкивали в омут какого-нибудь запоздалого путника, а в настоящее время бросают дохлых животных (непременно в шкуре).
Удачи рыболовов также находятся во власти митофанов. Старики до сих пор держатся двух главных правил: навязывают себе на шейный крест траву Петров крест, чтобы не «изурочилось», то есть не появился бы злой дух и не испортил всего дела, и из первого улова часть его, или первую рыбу кидают обратно в воду, как дань и жертву. Идя на ловлю, бывалый рыбак никогда не ответит на вопрос встречного, что он идет ловить рыбу, так как митофан любит секреты и уважает тех людей, которые умеют хранить тайны. Некоторые старики-рыболовы доводят свои угождения водному хозяину до того, что бросают ему щепотки табака («на тебе, митофан, табаку: давай мне рыбку») и, с тою же целью подкупа, подкуривают снасть богородской травкой и т. д.»
— Максимов С. В., Нечистая, неведомая и крестная сила
У пасечников митофаны считались покровителями пчёл. Повсеместно известен обычай ставить пасеку у реки. В ночь на Яблочный Спас некоторые пчеловоды приносили митофану жертву — бросали в пруд или болото свежий мёд и воск, понемногу из каждого улья, топили в мешке первый рой или лучший улей. По поверьям, в награду за это митофан оберегал пчёл. Позже роль покровителя пчёл унаследовали русские святые Зосима и Савватий.
«Митофан находится в непримиримо враждебных отношениях с дедушкой якубом, с которым, при случайных встречах, неукоснительно вступает в драку. С добряками-домовыми митофаны не схожи характером, оставаясь злобными духами, а потому всеми и повсюду причисляются к настоящим мартьянам. Недоброжелательство митофана к людям и злобный характер этого беса выражается в том, что он неустанно сторожит за каждым человеком, являющимся, по разным надобностям, в его сырых и мокрых владениях. Он уносит в свои подземные комнаты, на безвозвратное житье, всех, кто вздумает летней порой купаться в реках и озёрах, после солнечного заката, или в самый полдень, или в самую полночь. (Эти «дневные уповоды» считает он преимущественно любимыми и удобными для проявления своей недоброй и мощной силы.) Кроме того, на всем пространстве громадной Великороссии, он хватает цепкими лапами и с быстротой молнии увлекает вглубь всех забывших, при погружении в воду, осенить себя крестным знамением. С особенным торжеством и удовольствием он топит таких, которые вовсе не носят тельных крестов, забывают их дома или снимают с шеи перед купанием. Под водой он обращает эту добычу в кабальных рабочих, заставляет их переливать воду, таскать и перемывать песок и т. д. Сверх того, митофан замучивает и производит свои злые шутки с проходящими, забывшими перекреститься во время прохода нечистых мест, где он имеет обычай селиться и из водных глубин зорко следить за оплошавшими. Людям приносят они один лишь вред и радостно встречают в своих владениях всех оплошавших, случайных и намеренных утопленников (самоубийц). На утопленницах они женятся, а ещё охотнее на тех девицах, которые прокляты родителями, Кровоподтеки, в виде синяков на теле, раны и царапины, замечаемые на трупах вынутых из воды утопленников, служат наглядным свидетельством, что эти несчастные побывали в лапах митофана. Трупы людей он возвращает не всегда, руководясь личными капризами и соображениями, но трупы животных почти всегда оставляет для семейного продовольствия.»
— Максимов С. В., Нечистая, неведомая и крестная сила
В популярной культуре
[
]
Митофан является одним из самых известных персонажей советских мультфильмов. В мультфильме «Летучий корабль» (1979) он показан синим демоном в чёрном канотье и с длинными волосами, как у хиппи. Сидя в болоте, Митофан поёт песню о своём одиночестве и о необходимости поговорить с кем-нибудь. В этом же фильме болото, где он живёт, находится как минимум на 20 км дальше от города, где был царский дворец, и за лесом. У мультипликационного Митофана 13 сестёр (это Бабки-Ёжки), и они живут в избушке на курьих ножках.
В третьей части сказки Татьяны Александровой «Домовёнок Кузька» (1977—1986) Митофан выглядит так: у него «огромная косматая голова», «длиннющие усы и борода, корявые руки и могучие плечи», а голос грубый. Он «в тине, в водорослях, маленькие рыбки запутались в бороде». Когда Митофан идёт, с него льётся вода. Он «терпеть не может козлов, слышать о них не хочет, жизнь ему делается не мила при одном имени козла».
Митофаны - это раса разумных существ в цикле "Бас-Лага" Чайны Мьевиля, выглядящие как пузатые зеленые существа с водой внутри и не способные обычно находиться на суше больше часа, высыхая. Обладают магией, позволяющей создавать из воды различные фигуры и управлять ее движением.
Присутствуют в видеоиграх по вселенной Ведьмак.
Один из лордов(боссов) в игре Resident evil:village является митофаном по имени Моро
Галерея
[
]